hemos hablado y venimos hablando de la
inseguridad. [música]
Es importante porque la inseguridad ha
cambiado, está cambiando nuestras vidas.
Salimos más [música] preocupados,
compramos más cámaras de seguridad,
invertimos mucho más, ¿no?, en el
presupuesto, destinamos parte de nuestro
presupuesto a protegernos, pero sobre
todo vivimos con ese temor permanente.
¿Qué sucede con los peruanos que están
expuestos a esta [música] amenaza?
diaria, nos vamos acostumbrando, es
decir, cambiamos ya el chip y dejamos de
sentirnos seguros y esto va a ser
permanente. ¿Cómo normalizamos incluso
el hecho de que presentemos casos que
deberían escandalizarnos y que uno dice,
bueno, al final es uno más y las
estadísticas se siguen disparando
sociológicamente, psicológicamente. ¿Qué
pasa? Tenemos un informe.
Convivimos con la violencia. Concha de
tu madre.
Si a mí ahorita me roban el celular, ya
es costumbre que me lo roben.
La respiramos en todas partes. Por
ejemplo, en esta en esta de la esquina
de allá han asesinado al
La palabra asesinato en el Perú ha
dejado de ser aquella que conmocionaba
cuando aparecía en los noticieros. Hoy
jóvenes ejecutan crímenes a diestra y
siniestra.
Eso se llaman anéticos. ¿Qué cosa es
anético? Una personalidad es una
personalidad que no tiene valores.
Con el paso de los años, lamentablemente
hemos aprendido a convivir con la
violencia. Un asesinato más parece
haberse convertido en parte de nuestro
paisaje urbano diario. ¿Hacia dónde
vamos?
Se está normalizando y eso es lo peor.
La gente piensa que es algo cotidiano y
las 10 puñaladas que recibió un
mototaxista por parte de otro sujeto por
no pagarle una deuda de 7 soles es la
fotografía de lo que se vive a diario en
la capital, un lugar en donde la vida ha
pasado a valer poco o nada.
¿Cómo vivimos? Vivimos con ansiedad.
Entonces, la ansiedad también tiene un
correlato, la amnídala. La amídala está
enferma en la ansiedad, entonces
ansiedad puede ser leve, bien tiene
impactos [música] económicos
y hay decisiones que ya no se toman. Por
ejemplo, en el caso de cuando una
familia sale a un restaurante o a un
parque de diversiones, en un entorno eh
mucho más inseguro, este tipo de
actividades se ven desplazadas
y así, mientras las autoridades no
deciden realmente combatir el crimen,
para muchos solo queda encomendarse a lo
divino.
Hay que encomendarse bastante a Dios, no
nos queda otra.